# 核心思想：读者的理解至上、以促成行动为目的

## 目录 @Erica

------

## Chap0 摘要 @Erica

------

## Chap1 待开的锁：当下教育与人类困局 @陈晨完成增补

科幻作家郝景芳曾对一群科学家说，做科研与写故事一样，都是在找不同的方法找到解决问题的路径，就像寻找合适的钥匙来开锁。
学者手持一把把钥匙，但是公众往往不理解锁在哪里，沟通往往以失败告终，
这提醒我们，行文应以读者的理解为要旨。而理解源于好奇，读者对锁好奇，才会找来作者之类的开锁匠。
以此隐喻为基，我们先试着阐述，在当下的中国，为何我们究竟面临何种困境，为何我们呼唤通识教育的回归？

### 一个迷惘青年的自白

@todo

### 其实，你真的不是一个人 #新时代人类仍然面临巨大困境

#### 民智未开

  知识上的无产阶级：反智主义、神秘论盛行 @Peiheng
​    知识上的无产阶级
​    反智主义的故事和数据
​    专业知识的诅咒

##     @Comment,这里只有民智是不是信息太单薄了，如何体现”美德教育“

## Chap2 抛出钥匙：通识教育是解决困境的钥匙 @Erica

### 困境模式总结 #可以参考零点计划的启动宣言以及目前的项目宗旨

### 美德缺位

#### 同理心与爱

#### 责任与担当

#### 功利主义盛行

### 视野狭促 

#### 单学科思维

#### 理性缺乏

#### 知识的诅咒

### 呼唤新时代的通识教育 @Peiheng

##   哈佛零点计划

## Chap3 钥匙的高清细节：通识教育面面观

### 定义：通识教育就是「君子不器」 @Chen #完成

我们先用中国人的语境来阐释什么叫做通识。
孔子曰：君子不器。
君子何人也？品质高洁、心怀四海。
那么何谓不器？君子善假于物，不能囿于一技之长，不能只求学到一两门手艺，不能只求发财致富，正所谓，士不可不弘毅。
同时，君子善假于物也，其命维新，君子无所不用其极。君子技能树丰盛，能够用各种各样的方式方法来达到自己的目的。

### 时间线：通识教育的发展历程 @todo：#需要补充东方教育的线索 @chen

视野转向西方，我们首先尝试以时间顺序来发掘一些潜在的信息。
通识教育的概念在西方最早起源于亚里士多德，又被称之为自由人的教育、博雅教育；
独立战争后，耶鲁大学掀开了近现代通识教育的序幕，强调通才培养；
英国人纽曼认为通识教育即理性教育、绅士教育、贵族教育；
进入20世纪，芝加哥大学掀起了第一次通识教育运动，将通识推向平民化；
二战之后，哈佛大学接过了欧美通识教育的大旗，探讨自由社会中如何用通识教育培养负责任的公民。

### 空间线：通识相关学科范畴演变 #或许可以将时空线索合并更简单优雅 @todo 用列表的形式？  @Erica 

### 大牛故事与“君子不器” （引发好奇与憧憬） @todo @Luxi 

`我其实对大牛和“君子不器”的联接，有点困惑。此外，希望有意识“反人文”，“反古典”，不希望走向“主观文采和故事”，希望是数据和学术论证。
但大作业框架已定，先协作。后续自己的疑惑自己再输出。——王路西`

#### ”不器“与”君子善假于物“ @todo @Luxi

`同上，先协作。不太确定这个小标题所要呈现信息的范畴。`

##### 司马贺 @todo @Luxi

`王路西：`

> 为司马贺和“君子不器”找到一个核心交叉标签，与报告首尾呼应，暂定“君子不器反功利”相关，关键词待验证


司马贺（Herbert Simon），是司马贺是一位难得的学界通才，他的研究涉及心理学、管理学、经济学、计算机科学等多个领域。
人工智能充其量只是他的一门副业，可深厚的数学基础和心理学知识让司马贺即使在这门副业上，也取得了常人难以企及的成就。

##### 西蒙 @todo @Luxi

`王路西：`
>为西蒙和“君子不器”找到一个核心交叉标签，与报告首尾呼应，暂定“理性主义”相关，关键词待验证

##### 芒格 @todo @Luxi
`王路西：`
>为芒格和“君子不器”找到一个核心交叉标签，与报告首尾呼应，暂定“积极心理学”相关，关键词待验证

#### 人何以成为”君子“ @完成 @Chen 完成

我们已经了解了两位大牛的生平，从他们的身上，我们不难看出跨学科智慧的威力，正体现”君子善假于物也“。
除了功利主义的解决问题角度，我们同时也需要反功利主义的”情怀“和”愿景“来使人之所以为人。马奇的研究给我们带来了”人何以成为君子“的鲜活视角。

##### 马奇简介

2003年两位管理学者罗伦斯·普赛克与托马斯·戴文波特制作了一张200位管理大师的排行榜在《哈佛商业评论》上，然后他们问上榜的大师们一个问题：谁是你心目中的大师?排在第一位的是20 世纪最伟大的管理思想家德鲁克，排在第三位的是诺贝尔经济学奖获得者赫伯特·西蒙，而排在德鲁克之后，西蒙之前的则是几乎没有公众知名度的詹姆斯·马奇。
马奇在斯坦福担任管理学、政治学、社会学、教育学教授，被称为「Professor of Everything」。马奇被公认为是过去50年来，在组织决策研究领域最有贡献的学者之一，他在组织、决策和领导力等领域都颇有建树。

##### 马奇谈人性教育

马奇在斯坦福大学的退休晚宴上，曾这样说道：“高等教育是远见卓识，不是精打细算；是承诺，不是选择；学生不是顾客，是侍僧；教学不是工作，是圣事；研究不是投资，是见证。”
其剑锋所指，正是源自于英国哲学家边沁的功利主义哲学和亚当斯密的纯粹理性人假说。在马奇晚年在“领导力”研究领域，深刻批判了纯粹理性选择模式，难以如实描述领导者在生活中的现状。

> 理性选择的模式把领导者和领导力抽象化、理性化，强调人们⾏为的理性⽬的、⽬标和行为的逻辑性、一致性。但这些理性⼈的光环往往与现实之中的领导者⻆色和行为有巨⼤差异。⽣活中的领导者有七情六欲，会受制于过去学习的路径依赖，其行为往往与理性选择模型所预测的⼤相径庭。
> 为此，马奇开创性地在斯坦福大学开设了一堂以伟大文学作品，例如《堂吉诃德》、《圣女贞德》来教授领导力的课程。对于开设课程的初衷，他这么说到：
> 第一，领导力的主要问题与⽣活的主要问题没有什么区别，这⼀讨论是对⼈类⽣存的巨⼤困境的反思
> 第二，伟大的文学作品是有教养的⼈们思考这些问题的源泉。
> 第三，教育，尤其是商学院的教育，不应该只为学生提供成功的处方。教育曾被视作一种更为古典的精神，它帮助⼈类思考理理解⼈类生存的根本困境以及⼈类精神的本质。
> 在马奇的电影《激情与纪律：堂吉诃德的领导力课程中》，他提出，领导者面临的主要问题在于：
>
> - 如何塑造、传递伟大的愿景和目标
> - 如何捍卫自己的承诺
> - 如何享受领导与人生过程中的乐趣

我们很难用博弈论或是工程分析来解答这些问题，唯有放下冰冷机械的纯粹理性计算，接纳「不完美与非线性正是生活本来姿态」这一事实。我们短暂的生命只有在体会伤心与愤怒，铭记幸福与崇高之中生发出意义。

### 通识教育的核心变量 #承上启下 @完成 @Chen

遍览古今中外的通识教育之后，我们不禁思考，区分通识教育与其他教育模式的主要变量是什么？怎样能够识别和定义通识教育？马奇在其《经验的疆界》一书中，提出：学习超乎想象得难，会同时在三个层面发生——学习如何设置目标，学习需要什么样的能力，学习如何做出反馈。借此模型，我们试着总结通识教育与专才教育的区别。

|              | 通识教育                                           | 专才教育               |
| ------------ | -------------------------------------------------- | ---------------------- |
| 学习设置目标 | 滋养美德、拓宽视野、增强理性                       | 精通某项技能或领域     |
| 学习获取能力 | 用多学科视角形成全局认识，用多学科方法进行交叉验证 | 容易走入「方法论」滥用 |
| 学习如何反馈 | 用行动培养美德，获取判断力                         | 模式化的思维方式       |

## Chap4 传递钥匙：通识教育修习手册 

青年人：通识何以让年轻人幸福、富足，成为更好的人？ #最小议题

### 课题

#### 理性主义 @todo，这是个人经验，并未经交叉验证，如何有理有据地选择最小通识课题？    @Everyone 

#### 积极心理学  @todo，这是个人经验，并未经交叉验证，如何有理有据地选择最小通识课题？    @Everyone

#### 君子不器，反功利  @todo，这是个人经验，并未经交叉验证，如何有理有据地选择最小通识课题？    @Everyone

  诗歌与美，无用之用

### 思维工具 *开智模因

#### 习惯大于目标

#### 最小行动

### 行动

#### 最小书单/视频

#### 最小习惯清单

------

## Chap5 我们怎么找到钥匙：研究方法综述 

### 时间线索

### 空间线索

### 核心变量

### 呈现形式：故事思维的引入 @Evan

## Chap6 钥匙藏在何处：参考文献 @peiheng

- 阳志平 真正的教育
- 马奇 《马奇论管理》
- 马奇 《论领导力》
- 论语

参考阳老师之前说的反常识点：

1. 通识教育读本和项目，往往都是几十个项目，几百本书 =》 我们如何确定通识教育的最小切口，最低成本地让身边人开启通识之旅？ 身边同事大部分人每天闲暇时间都在抓抖音，打游戏，如何吸引他们？
2. 那个技能、学科、反常识点是通识的最大影响因子？
